# 개발자 기술면접 노트 - 이남희

간절하면 탈락한다의 의미?

***

방향과 방법

***

서류는 항상 준비해놓기

***

이력서 매년 업데이트하기

***

포트폴리오 틈틈이 작성하기

-스킬셋과 프로젝트 내용, 코드를 확인할 수 있는 깃허브 저장소, 블로그 링크, 시스템 아키텍쳐

-노션은 링크가 깨지는 경우가 있기 때문에 비추천

***

지원하려는 회사와 목표 정하기

ex)

-자체 서비스를 하는 IT회사, 앱이나 웹서비스에서 인지도가 있는 회사

-수익 모델이 이미 있는 안정적인 회사

-상장사거나 규모가 있는 회사

(앱스토어나, it사이트 등의 순위로 회사를 알아볼 수도 있다)

***

지원하려고 하는 회사의 기술블로그 참고하기(회사가 쓰는 기술을 확인해볼 수 있다)

***

스타트업 회사를 볼때는 성장 국면에서의 투자규모와 후속투자 등을 보며 파악할 수 있다

***

계단식 이직과 대규모 공채

-많은 인원 채용으로 허들이 낮고 대용량 데이터 처리 등 밀도높은 업무를 경험할 수 있다.

-스타트업

***

비슷한 수준의 기술과 급여 등 옆그레이드는 지양

***

합격보다는 80퍼센트 이상 답변하겠다고 목표를 세우자

***

공채는 모집 후반기로 갈수록 지원자가 몰려 서류에서 경합을 벌여야한다. 그러므로 모집 초중반에 접수하자

***

채용 소개페이지에 업무 설명이나 개발 환경, 언어 등 스킬셋이 자세히 기술되어 있지 않다면 패스

***

이력서

-맞춤법, 영어철자 통일, 범용적인 언어, a4 2장이내

-지원 분야 명확하게

-스킬셋 일치하는 지와 부족한 점은 어떻게 노력하고 있는지

-도메인 경력이 없을 경우 현재 업무와의 공통점 기술

-경력사항란에는 위에서부터 최신,중요한 내용 순으로

(어떤 개발환경에서 어떤 도메인을 주력으로, 어떤 영역을 개발했는가?)

(재직기간, 회사명, 직위명, 간략한 주요업무 키워드, 스킬셋)

***

오픈소스에 참여해보자

-국내외 해커톤이나 오픈소스 관련 대회 이력

-소스의 버그를 수정한다거나 번역등의 작업에 기여

***

자기소개서(심플하게)

-지원동기, 관심을 갖고 공부한 분야, 커리어에서 부각하고 싶은 내용과 이를 통해 기여할 수 있는 부분

***

커리어관리

-오픈소스, 테크 세미나, 책집필이나 팀프로젝트, 서비스 운영중의 문제 해결과 성과

***

### 포트폴리오는 어떤 내용으로 채워야할까?

- 개발 목표와 의도
- 주요 기능
- 시스템 개요(시스템 디자인, 아키텍쳐)
- 담당한 영역과 기여도
- 소스 리포지터리 주소

가급적 pdf 포맷으로

***

### 깃 관리

- TIL
- 그룹스터디
- 100일, 1년 회고

github resume 또는 github profile로 소개페이지 작성

[참고1](https://x-team.com/blog/stand-out-with-a-github-profile)

[참고2](https://github.com/sproogen/modern-resume-theme)

[참고3](https://github.com/rahuldkjain/github-profile-readme-generator)

***

스터디, 오픈소스대회 참여

***

### 오픈소스 기여

- 자주쓰거나 자신 있는 분야의 소스
- 별 수치가 많지 않은 최근 아이템 + 업데이트가 계속 이루어지고 있는 프로젝트
- 컨트리뷰션 가이드라인을 확인하거나 소유자에게 문의
- 이슈 등을 확인하며 기여할 부분을 정하고, 코드를 fork한뒤 로컬에 clone한다. 수정한 뒤 커밋 메시지를 꼼꼼히 작성하여 풀 리퀘스트를 보낸다

***

### 프로그래머의 기본 역량

- 전공 수준의 서버, 네트워크, 자료구조 등의 기본지식
- 주 개발 언어와 관련 프레임워크. 개발플랫폼의 이해
- 데이터베이스

***

### 기업이 요구하는 CS 기본지식

- 컴퓨터 시스템(하드웨어, 소프트웨어)
- OS(유닉스, 리눅스)
- 네트워크와 인프라(서버와 네트워크, 통신)
- 자료구조와 알고리즘
- 데이터베이스(SQL을 기본으로 한 RDBMS의 구조와 활용 , NoSQL의 활용)

***

### 꾸준히 공부해야 할 영역

- 소프트웨어 엔지니어링
- 기초 수준의 시스템 디자인
- 데이터베이스와 ER다이어그램을 바탕으로 한 엔터티 디자인
- 개발 언어와 관련된 주력 프레임워크와 에코 시스템

***

### 코팅테스트 준비

- 프로젝트 오일러 등 간단한 문제부터 다양한 형태의 문제로

---

### 기술면접 대비

- 기술 수준이 기대치에 미치는가?
- 같이 일을 할 수 있는 사람인가?
- 면접이 아닌 대화를 잘해야한다.
- 면접을 마친후 회고

---

### 과제연습

- 로그인 화면과 기능은 제공하고 사용자가 다중로그인을 시도하면 강제로그아웃기능
- 공공데이터 포털을 이용한 특정주제의 API연동
- 회원가입 정보를 설계하여 그중 필수 값인 아이디, 비밀번호 전화번호 주소 이메일 값에 대한 유효성 체크와 저장
- 10만건 게시물 호출과 정렬, 페이징처리, 필터링을 통한 2차 페이징 등을 단계별로처리
- csv파일 업로드와 파싱을 통한 DB저장
- 100만건의 데이터가 들어있는 테이블에서 주어진 체크 조건을 수행하여 새로운 테이블을 구성하는 배치프로그램
- 객관식과 주관식으로 이루어진 설문조사 설계 화면의 테이블 저장과 조회

---

### Q&A에서 고민해야 할 것들

- 입사하게 된다면 어떤 업무를 하는지
- 어떤 기술들을 적용하고 있는지
- 어떤 역할을 해야하는지

---

### 기술 영역별 공부해야 할 것들

- 처음에는 데이터가 적어 페이디 로딩이 빠르지만 억단위의 데이터 생성후 로딩이 느려졌을때
-주니어레벨: 연도 혹은 월 등의 기간별 데이터 파티셔닝으로 구조 개선 방법 제안 
-페이지 로딩속도는 선형 증가시에 쿼리나 인덱스 튜닝을 하더라도 일시적인 수준에서만 개선될확률이 높음
- CS
- CPU와 메모리
- 데이터베이스와 트랜잭션
- 네트워크와 인프라
- 시스템디자인, 엔터티설계
- OOP와 대표적인 디자인패턴
- 소프트웨어 공학
- 문제해결
- 개발언어
- 프레임워크
- 애플리케이션의 장애 트래킹과 문제 해결방법, 성능 향상 튜닝
- 비동기 아키텍처에 대한 이해
- MSA
- AWS, 도커, 쿠버네티스

*참고

https://github.com/haru-note/tech-interview

---

### 자주 나오는 질문

- 프로세스와 스레드
- 동시성과 병렬성
- 데드락, 트랜잭션 격리 레벨, 트랜잭션 락
- DROP과 TRUNCATE의 차이
- JPA 1차/2차 캐시, OSIV, N+1 문제
- JPQL과 QueryDSL
- 브라우저에서 도메인을 호출한 뒤 페이지가 랜딩되기까지의 아키텍처와 흐름
- Map, Set, List
- 스택과 큐
- 트리와 힙
- 해시맵과 해시 테이블
- HTTP와 HTTPS
- CORS
- 기본 키, 외래 키, 복합 키
- 테이블과 인덱스, 인덱스의 활용
- Mutable과 Immutable
- 세션과 쿠키, 세션 스토리지
- IoC와 DI
- 필터와 인터셉터
- 프레임워크와 라이브러리
- RESTful 아키텍처
- 프록시와 리버스 프록시
- SQL인젝션과 XSS
- Oauth, JWT, Token
- 마이크로 서비스 아키텍처