# 도덕경

**도란?** 우주의 ‘궁극실재(窮極實在)’ 혹은 ‘근본 원리(Principle)’

**덕이란?** 도가 구체적인 인간이나 사물 속에서 자연스럽게 구현될 때 얻어지는 ‘힘’

***

‘도’라고 할 수 있는 ‘도’는 **영원한 ‘도’가 아니다**

-감지할 수 있고 논의의 대상이 될 수 있는 도는 ‘영원한 도’가 아니다.

-’도’란 직관과 체험의 영역이지 사변과 분석과 정의의 대상이 될 수 없다는 뜻

***

길고 짧음도 서로의 **관계에서 나오는 것**

-길다고 하는 것은 본질적인 것이 아니라 오로지 서로의 관계에서 결정된다고 볼 수 있다

-길고 짧음을 동시에 가질 수 있다는 것을 보도록 하라는 것이 도가의 가르침(비본질론적 사고)

-이원론적 세계관을 벗고 ‘양극의 조화’, ‘반대의 일치’를 터득하라

***

귀중하다는 것 **귀히 여기지 말라**

-세상을 도의 입장에서 보지 못한데서 나온 단견, 소위 분별지로서의 지식을 버려야 한다

-잘못된 배움을 없애 가도록 하자(unlearning) 

***

말이 많으면 궁지에 몰리는 법, **중심을 지키는 것**보다 좋은일은 없다.

-말로 하지 않는 가르침不言之敎, 아는 사람은 말하지 않고, 말하는 사람은 알지 못한다 

-**중심이란?** 희로 애락 등이 외부로 표출되기 이전인 미발未發 상태의 마음, 평정된 마음

***

자기를 앞세우지 않기에 앞서게 되고, 자기를 버리기에 자기를 보존한다.

**나를 비우는 것이 나를 완성**하는 것 아니겠는가?

***

가장 훌륭한 것은 **물**처럼 되는 것

물은 만물을 이롭게 하면서도 다투지 아니하고 모두가 싫어하는 곳(낮은 곳)으로 흐른다.

다투는 일이 없으니 나무람 당하지도 않는다

***

넘치도록 가득 채우는 것보다 적당할때 멈추는 것이 낫고, 너무 날카롭게 벼리면 쉬 무디어진다

-도덕경에서 밝히는 기본 가르침은 ‘**되돌아옴**’의 원리, 만사는 한쪽으로만 무한히 뻗어 가는 것이 아니라 어느 정도에 이르면 반대 방향으로 되돌아온다는 것

***

흙을 빚어 그릇을 만드는데 [그 가운데] 아무것도 **없음 때문에 그릇의 쓸모**가 생겨난다.

그러므로 있음은 이로움을 위헌 것이지만 없음은 쓸모가 생겨나게 하는 것이다.

-있음의 세계, 존재의 세계를 보라. 그리고 그것을 통해 없음의 세계, 비존재의 세계를 인지하고 체득하라

***

수모를 신기한 것처럼 좋아하고, **고난을 내 몸**처럼 귀하게 여겨라.

-남의 비난을 윤리적인 차원을 넘어 영적 차원의 장성을 위한 촉진제로 받아들일 수 있다. 내가 억울하고 고통을 받는다는 것은 아직 내게 ‘내 몸이 있음’ 때문이요, 더욱 열심히 나를 비우고 죽이는 정신적 훈련에 매진하라

***

가장 훌륭한 지도자는 사람들에게 그 **존재 정도만 알려진 지도자**이고

그 다음이 사람들이 가까이하고 칭찬하는 지도자이다

-신발이나 허리띠 등이 꼭 맞으면 내 몸의 일부처럼 따로이 의식되지 않는 것처럼, 공기처럼

***

나 중심의 생각을 적게하고 욕심을 줄이자

-성 어거스틴 曰 영혼이 자신을 생각하는 일을 그만둠으로써만 자신을 초월할 수 있다

***

‘예’와 ‘응’이라는 대답의 차이가 얼마겠는가?

선하다는 것과 악하다는 것의 차이가 얼마겠는가?

사람들이 두려워하는 것 나도 두려워해야 하는가?

-일상적 주객 분리의 이분법적 사고방식에 근거한 학문의 축적이 궁극 해결일 수 없다

***

휘면 온전할 수 있고, 

굳으면 곧아질 수 있고,

움푹 파이면 채워지게 되고,

헐리면 새로워지고,

적으면 얻게 되고,

많으면 미혹을 당하게 된다

스스로를 드러내려 하지 않기에 밝게 빛나고,

스스로를 옳다 하지 않기에 돋보이고,

스스로를 자랑하지 않기에 공로를 인정받게 되고,

스스로 뽐내지 않기에 오래간다

겨루지 않기에 세상이 더불어 겨루지 못한다

진실로 온전함을 보존하여 돌아가라

***